[English subtitles are available]
[Tersedia subtitle Bahasa Indonesia]
So this is the feeling of being blind.
Ternyata begini rasanya buta.
Why did you do this?
Kenapa kamu melakukan ini?
Qin Shangcheng,
Qin Shangcheng.
I understand why you kept it from me before.
Aku mengerti kenapa sebelumnya kamu menyembunyikannya dariku.
But you should understand me too.
Namun, kamu juga harus mengerti aku.
You have always
Selama ini,
protected me
kamu yang melindungiku
and sacrificed yourself for me.
dan berkorban untukku.
To save me,
Sebelumnya demi menyelamatkanku,
you took Life-killing Poison
kamu mengorbankan nyawamu,
and gave me the hope of life.
demi memberikan harapan hidup untukku.
So I can also give you the hope of light.
Aku juga bisa memberimu harapan yang cerah.
But you gave me your eyes.
Namun, kamu memberikan mata padaku,
I feel sad.
bagaimana perasaanku?
It's okay.
Tidak apa-apa.
You are by my side.
Bukankah kamu berada di sisiku?
And I can practice my sense of smell and hearing.
Aku juga bisa melatih indra penciuman dan pendengaran.
It won't make any difference.
Tidak akan berpengaruh.
I think so.
Aku juga berpikir begitu.
What happened?
Kenapa bisa begini?
If I hadn't woken up in time,
Jika aku tidak bangun tepat waktu,
I might regret for life.
aku takut aku akan menyesal seumur hidup.
I will find Hua Sanlang.
Aku akan mencari Hua Sanlang.
Rong!
Rong.
Let me go.
Lepaskan aku!
Let me go!
-Rong!
I let Snake King go.
Aku sudah melepaskan raja ular.
Hua Sanlang can't help it.
Hua Sanlang tidak akan bisa menyembuhkan lagi.
I'll take you away.
Kalau begitu, aku akan membawamu pergi.
I don't believe there is
Aku tidak percaya di dunia ini
no better healer in this world than Hua Sanlang.
tidak ada tabib yang lebih baik dari Hua Sanlang.
I don't believe it.
Aku tidak percaya!
Rong!
Rong!
Let me go!
Lepaskan aku!
Qin Shangcheng!
Qin Shangcheng!
What are you doing?
Apa yang kamu lakukan?
Calm down.
Tenanglah.
Let me take you to a place.
Aku akan membawamu ke suatu tempat.
Rong,
Rong.
this was my favorite place when I'm a child.
Ini adalah tempat yang paling kusuka saat kecil.
Watching the tide here
Melihat ombak di sini,
is interesting.
sangat menarik.
Qin Shangcheng,
Qin Shangcheng.
so what are you trying to say?
Sebenarnya apa yang ingin kamu katakan?
When I was a child,
Saat kecil,
my adoptive father brought me here.
Ayah Angkat membawaku ke sini.
He took me to log to build ships.
Dia membawaku membuat kapal.
He took me to the other side of the sea.
Dia juga membawaku ke pantai.
There are healers
Di sana ada tabib
who can cure my eyes.
yang bisa menyembuhkan mataku.
That's great.
Kalau begitu bagus sekali.
So, without further ado,
Jangan ditunda lagi.
let's go now.
Kita segera berangkat.
But this trip
Namun, sekali pergi dan pulang,
will take a whole year
butuh waktu setahun penuh
or even longer.
bahkan lebih lama.
We can ignore wars between Tianchu and South Desolation,
Kita bisa mengabaikan perselisihan antara Tian Chu dan Nanhuang,
just like sitting in this place,
seperti duduk mendengarkan ombak di sini,
we won't be affected in any way.
tidak akan terpengaruh oleh apa pun.
But when I am no longer blind,
Namun, saat aku kembali melihat kenyataan,
seeing Tianchu suffer from war,
aku melihat Tian Chu mengalami masalah besar.
how can I feel at ease
Meskipun aku tinggal di tempat yang aman,
even if I live in peace?
bagaimana aku bisa tenang?
I am a free pirate.
Aku memang seorang bajak laut yang bebas.
But since I marry you,
Namun, karena menikah dengan Rong,
I can't sit idly by.
maka aku tidak bisa diam saja.
I know you're worried about me.
Aku tahu kamu mengkhawatirkanku.
But you are also worried about the people of Tianchu,
Namun, kamu juga mengkhawatirkan keselamatan rakyat Tian Chu,
right?
bukankah begitu?
Is this the only choice left?
Apakah hanya tersisa satu pilihan ini?
The only thing I want to do now
Satu-satunya hal yang ingin aku lakukan sekarang
is to complete the wish
adalah memenuhi keinginan untuk melindungi Tian Chu
of guarding Tianchu with you.
bersama Rong.
Qin Shangcheng.
Qin Shangcheng.
This is my honeymoon present for you.
Awalnya ini adalah hadiah bulan madu yang kusiapkan untukmu.
With
Di dalamnya
our hair in it.
adalah rambut kita berdua.
In the legend of my mother's nation,
Dalam legenda sukunya Ibu,
mermaids living in the deep sea are almighty.
putri duyung dalam laut bisa melakukan apa saja.
So we put our wishes
Jadi, kami akan menaruh harapan
into jade bottles,
ke dalam giok guci,
and throw them into the sea,
lalu melemparnya ke laut.
so that our wishes can be realized.
Dengan begini harapan kita bisa terwujud.
OK.
Baik.
Let's make a wish.
Kalau begitu, ayo kita buat harapan.
Here.
Ayo.
Qin Shangcheng,
Qin Shangcheng.
now my wish is that
Keinginanku sekarang adalah
your eyes will recover soon.
matamu bisa segera sembuh.
Before that,
Sebelum itu,
I'm your eyes.
aku adalah matamu.
OK.
Baik.
Your Highness,
Putri.
you look sad.
Melihatmu begitu cemberut,
You must have something on your mind.
pasti karena ada masalah.
But drinking is bad for your health.
Namun, minum arak sungguh tak baik untuk tubuh.
How dare you
Kapan aku minum arak,
discipline me.
apakah masih perlu kamu pedulikan?
I...
Aku...
I misunderstood that Rong
Sebelumnya aku salah paham Kak Rong
had prejudice against Qin.
berprasangka buruk terhadap Kak Qin.
I didn't expect
Tak kusangka,
Rong to be so affectionate and righteous.
Kak Rong begitu setia kawan.
She deserves to be the aunt of the man I like.
Memang Bibi dari pria yang aku sukai.
Birds of the same feather
Kalau bukan satu keluarga,
flock together!
maka tidak akan berkumpul bersama.
You're right.
Benar.
So I, Chu Fengling,
Kalau begitu, aku Chu Fengling
can't humiliate our Qin family.
juga tidak boleh mempermalukan Keluarga Qin.
Let me get even with Duanmu Bai.
Aku akan mencari Duanmu Bai untuk membuat perhitungan.
Wait.
Tunggu.
You're right.
Benar.
Revenge for My Lord.
Balas dendam untuk Bos!
Shut up.
Diam!
Zhang.
Adik Ketiga.
Why did Duanmu Bai attack My Lord?
Kenapa Duanmu Bai menyerang Bos?
For Rapier.
Demi Pedang Suci.
Why did he want Rapier?
Lalu kenapa dia mau memiliki Pedang Suci?
You see, you don't know.
Kamu tidak tahu, 'kan?
We must
Kita bekerja untuk Bos,
get to the point
harus
when we work for My Lord.
langsung menuju intinya.
Fighting is useless.
Apa gunanya berperang setiap hari?
Use your head, okay?
Bisakah kamu memikirkan ide?
Look, the princess
Lihatlah Putri,
has already had a plan.
dia sudah punya rencana sejak awal.
Zhang,
Adik Ketiga,
please learn from the princess.
bisakah kamu belajar sedikit?
Right, Your Highness?
Benar tidak, Putri?
My Lord!
Tuan.
Amazing.
Sangat menakjubkan.
Awesome.
Sangat mengagumkan.
This liquor is called Drunken Gods.
Arak ini bernama Arak Pemabuk Dewa.
Even if the gods drink it,
Meskipun Dewa yang meminumnya,
they will be obedient.
juga harus patuh.
It must be good liquor.
Sekali lihat sudah tahu itu arak yang bagus.
Your Highness,
Pangeran.
come on.
Mari.
Taste it.
Cobalah.
I've made a great liquor.
Arak yang aku racik enak sekali.
Let me ask you,
Aku tanyakan padamu.
why are you here for questioning?
Kenapa kalian yang datang untuk menginterogasi?
Where is Hua Rong?
Dimana Hua Rong?
Rong
Kak Rong
wants to donate her eyes to Qin.
mau menukarkan mata untuk Kak Qin.
She doesn't have time for you.
Dia mana ada waktu memedulikanmu?
Has she already done it?
Dia sudah menggantinya?
When?
Kapan menggantinya?
Rong is affectionate and righteous.
Kak Rong sangat setia kawan.
She's not a faithless and heartless person like you.
Tidak seperti orang yang tidak berperasaan sepertimu.
My Lord,
Tuan.
we have
Sekarang kita
turned against Tianchu now.
sudah bermusuhan dengan Tian Chu,
Why don't we leave first?
kenapa tidak pergi dulu?
When the spies are recalled,
Setelah memanggil kembali pengawal rahasia,
we can wait for an opportunity to take back the Rapier.
baru menunggu kesempatan untuk merebut pedangnya kembali.
We planned to seize Rapier ahead of time
Sebelumnya aku berencana merebut Pedang Suci terlebih dahulu
in order to avoid marrying Hua Rong,
agar tidak menikah dengan Hua Rong.
so as to return to Jingcheng, Tianchu
Agar bisa kembali ke ibu kota Tian Chu
to look for Little White Dove.
untuk mencari Merpati Putih.
But now Little White Dove has been found.
Namun, sekarang Merpati Putih sudah ditemukan,
Why do we make an unnecessary move?
untuk apa melakukan hal yang tidak perlu?
She is Little White Dove.
Ini adalah Merpati Putih.
How could it be?
Bagaimana mungkin?
Wonderful fate.
Takdir memang luar biasa.
Hua Rong,
Hua Rong
about the same age,
usianya sama.
lives in Jingcheng.
Dia sering tinggal di ibu kota
The jade pendant can be the evidence.
dan ada liontin giok sebagai bukti.
I can never be wrong.
Aku tidak akan salah mengenalinya.
You and Little White Dove
Tuan dan Nona Merpati Putih
are enemies.
berasal dari sekte yang berlawanan,
So, you leave a bad impression on her, right?
bukankah kesannya akan semakin buruk?
So,
Jadi,
I can't rush to recognize each other.
tidak boleh buru-buru bertemu.
I want to change her bad impression of me before,
Aku ingin mengubah kesan buruknya terhadapku sebelumnya,
and make her know me again.
agar dia mengenalku lagi.
Little White Dove.
Merpati Putih
She loves white
menyukai warna putih
and warm smiles.
dan menyukai senyuman yang hangat.
She will definitely change her mind about me at the moment.
Saat ini dia pasti akan mengubah pandangannya terhadapku.
Why is there no one in this yard?
Kenapa tidak ada orang di halaman ini?
What about Qian Dayou and Zhang Xian?
Di mana Qian Dayou, Zhang Xian dan lainnya?
Your two guards and maid
Kedua bawahanmu dan pelayanmu
are asleep.
sudah tidur.
What did you do to them?
Apa yang kamu lakukan pada mereka?
They just drank Drunken Gods.
Mereka hanya minum Arak Pemabuk Dewa.
Don't think that once you change your clothes
Jangan mengira setelah kamu mengganti baju,
and smile innocently,
lalu tersenyum polos,
I can forgive you for your villain behavior
maka aku bisa memaafkan perbuatanmu
of biting the hand that fed them.
yang tidak tahu budi.
Miss Hua,
Nona Hua,
it was
sebelumnya,
my fault.
caraku yang kurang tepat.
To make amends,
Demi menebus kesalahan,
I am willing to help Qin treat his eyes.
aku bersedia mengobati mata Kak Qin.
Regardless of your motives,
Tidak perlu mengatakan apa niatmu.
can you do it?
Apakah kamu punya kemampuan ini?
At least 70%.
Setidaknya 70%.
Fine.
Baik.
I promise.
Aku setuju.
Qin Shangcheng!
Qin Shangcheng.
Don't worry.
Jangan takut.
OK.
Baik.
Please wait in the room.
Kak Qin, tunggu di kamar dulu.
Let me get the medicine ready.
Aku pergi siapkan obat.
Just a moment.
Aku akan datang sebentar lagi.
Qin Shangcheng,
Qin Shangcheng.
how did you promise him?
Kenapa kamu menyetujuinya?
And what if he's up to something?
Bagaimana jika dia merencanakan sesuatu padamu?
Honey.
Anak baik.
No matter what he wants to do,
Tidak peduli trik apa yang dia miliki,
I will deal with it.
aku akan menerimanya.
Don't worry.
Tenang saja.
You're doing this
Kamu melakukan ini
for it, aren't you?
demi ini, 'kan?
I am doing this
Aku melakukan ini
so that Qin Shangcheng can take the medicine
hanya agar setelah Qin Shangcheng menerima pengobatan,
after receiving treatment.
bisa segera minum obat.
You
Nona Hua
may have misunderstood me.
mungkin ada salah paham terhadapku.
I'm not what you think.
Aku tidak seperti yang kamu pikirkan.
You
Nona ini
may have misunderstood Duanmu.
mungkin salah paham terhadap Tuan Duanmu.
He is not what you think.
Dia tidak seperti orang yang kamu pikirkan.
He not only treated my husband,
Dia tidak hanya mengobati suamiku,
but also arranged a bridge of gold for us.
juga mengatur jalan mundur untuk kita.
He's actually a man with cold hands and warm heart.
Dia benar-benar orang yang dingin di luar tapi hangat di dalam.
Even so,
Meskipun begitu,
why do you want to treat Qin Shangcheng?
kenapa kamu mau mengobati Qin Shangcheng?
Because someone.
Karena seseorang.
Someone who means a lot to me.
Seseorang yang sangat penting bagiku.
When I was most frustrated,
Saat aku terpuruk,
the someone gave me new hope.
dia memberiku harapan baru.
I've been looking for the person
Aku selalu mencarinya.
all the time.
Selalu mencarinya.
Until today,
Hingga hari ini,
I found that someone by my side.
aku baru menyadari dia ada di sisiku.
Did...
[Jangan-jangan]
Did Duanmu Bai suddenly stopped in Meiyin Valley today
[Duanmu Bai tiba-tiba berhenti di Lembah Meiyin hari ini]
because of Rong?
[karena Rong?]
Today,
[Hari ini,]
Duanmu Bai suddenly stopped
[Duanmu Bai melihat Qin Shangcheng]
when he saw Qin Shangcheng
[menggunakan jurus andalan Pendekar Yunhe,]
had played the trump card of Swordman Yunhe.
[lalu tiba-tiba berhenti.]
And he wants to treat Qin Shangcheng's eyes.
[Sekarang ingin mengobati mata Qin Shangcheng.]
Is that someone
[Apakah orang itu]
Qin Shangcheng?
[adalah Qin Shangcheng?]
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
This needle is as fine as silk
Jarum rambut sangat halus dan
and extremely soft.
sangat lembut.
But it can be as hard as iron
Setelah direndam oleh darah segar,
after being soaked in blood.
malah menjadi keras seperti besi.
Only with this needle
Hanya dengan menggunakan jarum ini
can we
baru bisa
treat Qin
mengobati Kak Qin
without hurting him.
tanpa melukai nadinya.
Little White Dove
[Merpati Putih]
is affectionate and righteous.
[adalah orang yang setia kawan.]
If I cure her nephew's eyes,
[Jika aku mengambil kesempatan]
she will definitely change
[untuk menyembuhkan mata keponakannya,]
her bad impression of me.
[dia pasti akan mengubah pandangannya terhadapku.]
Next,
Selanjutnya,
I will dredge Qin's whole body veins
aku akan memperlancar nadi Kak Qin.
and let blood flow through his eyes.
Darah mengalir di mata.
If I guess correctly,
Jika aku tidak salah menebak,
I need to take off my clothes
proses pengobatan ini
during the treatment, right?
harus melepaskan pakaian, 'kan?
Wait.
Tunggu sebentar.
No need for now.
Untuk sementara tidak perlu.
Wait a minute.
Selanjutnya akan ada sesi ini.
Miss Hua.
Nona Hua,
Please wait for the result outside.
kamu lebih baik menunggu hasilnya di luar.
Fine.
Baiklah.
I'll wait at the door.
Aku akan menunggu di depan pintu.
Please.
Silakan.
Thank you.
Maaf merepotkanmu.
Little White Dove's nephew
[Keponakan Merpati Putih]
is my nephew.
[adalah keponakanku juga.]
I must treat him carefully
[Aku harus mengobatinya dengan baik]
to show my sincerity.
[untuk menunjukkan ketulusanku.]
I'll know if the person he referred to is Rong
[Apakah orang yang dimaksud bocah ini adalah Rong?]
by a try.
[Aku akan tahu setelah mencobanya.]
Please have tea.
Nona, minumlah teh.
Lan Tian,
Lan Tian.
tell me,
Menurutmu,
what do you know about Your Lord?
seberapa banyak yang kamu ketahui tentang Tuan kalian?
I am the best bodyguard of Prince Mu's Residence.
Aku adalah pengawal pertama Kediaman Pangeran Mu.
I grew up with My Lord since childhood.
Sejak kecil tumbuh besar bersama Tuan.
It can be said that
Jika aku disebut sebagai cacing di perut Tuan,
I know him very well.
juga tidak berlebihan.
May I test you?
Kalau begitu, aku akan mengujimu.
Who is the most important person to him?
Siapa orang terpenting dalam hati Tuan kalian?
I can't tell you directly.
Aku tidak bisa langsung memberitahumu masalah ini.
But
Namun,
I can give you some hints.
aku bisa memberimu petunjuk.
His acquaintance with this person
Tuan kami terikat jodoh dengan satu orang.
is related to
Berhubungan dengan
a kind of bird.
sejenis burung.
Bird?
[Burung?]
Swordman Yunhe! [*"Yunhe", a kind of bird in Chinese]
[Ternyata memang Pendekar Yunhe.]
So,
[Kalau begitu,]
Duanmu Bai will do his best to treat my benefactor.
[Duanmu Bai akan melakukan yang terbaik untuk mengobati penyelamatnya.]
Qin Shangcheng's eyes
[Sepertinya mata Qin Shangcheng]
can be healed.
[sudah ada harapan.]
Your acupuncture technique
Teknik jarum Pangeran ini
is gentle and also strong,
lembut dan kuat.
with many hidden changes,
Dalamnya menyembunyikan banyak perubahan.
just as unpredictable
Seperti Pangeran sendiri
as you.
membuat orang tidak mengerti.
All changes come from
Semua perubahan berasal dari
the most basic precision.
hal yang paling mendasar.
I think I'm consistent
Aku malah merasa aku selalu sama.
and never changed.
Tidak pernah berubah.
So,
Kalau begitu,
why do I think your attitude
tapi kenapa aku merasa
towards my aunt
sikap Pangeran terhadap Bibi
didn't follow this rule?
tidak mengikuti aturan ini?
She has saved my life many times,
Nona Hua berkali-kali menyelamatkanku,
so my attitude is of course different from before.
tentu saja harus berbeda dengan sikap sebelumnya.
Qin,
Kak Qin.
the key to putting needles in the chest
Kunci di jarum dada ini
is to be steady, accurate and firm.
adalah stabil, akurat, kejam.
There may be some pain.
Mungkin akan sedikit sakit.
Please hold still.
Bertahanlah.
Is she still
Apakah bagi Pangeran
the most important person to you now?
sekarang Bibi masih orang yang terpenting?
Hua Rong is my wife.
Hua Rong adalah istri Pangeran Mu.
Of course she's my most important person.
Tentu saja adalah orang yang paling penting bagiku.
It's really Rong.
[Ternyata memang Rong.]
Qin Shangcheng.
Qin Shangcheng!
What happened to him?
Dia kenapa?
Don't worry.
Nona Hua jangan panik.
The treatment is successful.
Proses pengobatannya sangat lancar.
If there is no accident,
Jika tidak ada masalah,
the gauze can be removed in ten days.
dalam 10 hari kainnya sudah bisa dibuka.
Thank you.
Terima kasih, Pangeran.
Qin Shangcheng.
Qin Shangcheng.
Don't worry.
Tenang saja.
No matter how it ends,
Tidak peduli bagaimana akhirnya,
I will stay with you.
aku akan menemanimu.
My Lord.
Tuan.
Today, Miss Hua took the initiative to ask me
Hari ini Nona Hua berinisiatif menanyakanku
who is the most important person in your heart.
siapa orang terpenting dalam hati Tuan.
It seems that
Sepertinya,
Miss Hua
Nona Hua
has begun to change her mind about you.
sudah mulai mengubah pandangannya terhadap Tuan.
A good start
Meski sudah ada awal,
is half the battle.
tapi tetap sulit.
Next, I just need to create a chance
Selanjutnya aku hanya perlu menciptakan
to be alone with Little White Dove,
kesempatan untuk berduaan dengan Merpati Putih
and then recognize her.
agar saling mengenal.
We two
Jodoh kita berdua
will come together naturally.
pasti akan berhasil.
Right.
Benar.
Slow down.
Pelan-pelan.
What about you?
Bagaimana?
Do you feel any better?
Apakah merasa lebih baik?
To some degree.
Memang agak membaik.
Duanmu Bai is too strange.
Duanmu Bai ini sangat aneh.
He fainted us first,
Dia membuat kita pingsan sebelumnya.
but then he took the initiative to heal Qin's eyes.
Lalu, malah inisiatif mengobati mata Kak Qin.
That's it.
Itulah.
Don't be
Putri jangan dibutakan oleh
deceived by him.
oleh Adik sialan itu.
He tried everything before
Adik sialan itu pasti sudah merencanakan semuanya sebelumnya,
but lost to My Lord,
Namun, tetap saja dipermalukan oleh Bosku.
so he had to step aside.
Kalau tidak bisa keras, lakukan saja yang lembut.
Next,
Langkah selanjutnya adalah…
he will
Yaitu...
take advantage of My Lord's negligence
Selagi bosku tidak siaga,
to steal Rapier.
dia akan mencuri Pedang Suci.
Duanmu Bai would be much easier to deal with
Jika pikiran Duanmu Bai sama denganmu,
if he was as stupid as you.
maka akan lebih mudah dihadapi.
Thank you.
Terima kasih, Bos.
In fact,
Sebenarnya,
Duanmu Bai's goal
tujuan Duanmu Bai
is seemed to be far away,
terlihat jauh di langit,
but it is just around the corner.
Namun, sebenarnya dekat di depan mata.
It's another debt of gratitude owed by Swordman Yunhe.
Ini juga utang budi yang dibayar Pendekar Yunhe.
Sure enough, both men and women
Ternyata Pendekar Yunhe kami
like our Swordman Yunhe.
menyukai wanita dan pria.
When did this happen?
Ini sejak tahun, bulan, tanggal berapa?
Her...
Tunggu.
Aunt,
Bibi.
Xiaoyue woke up.
Yue sudah bangun.
You did?
Sungguh?
Recall it,
Ingatlah baik-baik,
my Swordman Yunhe.
Pendekarku.
I lied to you.
Yue berbohong kepada Kak Rong sebelumnya.
My twin sister Xiaoxing
Adik kembarku, Xing,
is still alive.
sebenarnya masih hidup.
She was sent to South Desolation
Dia dikirim ke Nanhuang
to be a singer.
menjadi penyanyi.
Please,
Yue memohon pada Kakak
take me to South Desolation with you.
bawalah aku ke Nanhuang.
When I get my sister back,
Setelah aku menyelamatkan adikku,
I will be at your disposal.
aku bersedia dihukum Kakak.
What are you talking about?
Apa yang kamu katakan?
I know you did it
Aku tahu sebelumnya kamu terpaksa,
because you had to.
makanya melakukan itu.
I won't blame you.
Bagaimana mungkin aku menyalahkanmu?
As for saving Xiaoxing,
Mengenai menyelamatkan Xing,
your sister is my sister,
adikmu berarti adikku juga.
so I will definitely save her.
Kakak tentu harus menyelamatkannya.
But first,
Namun, Yue
tell me
kamu harus memberitahuku dulu.
what else do you know?
Apa lagi yang kamu tahu?
Xiaoxing and I
Aku dan Xing
were caught by Shangguan Hong
setengah tahun lalu
six months ago.
jatuh ke tangan Shangguan Hong.
There were
Yang bersama kami
also a dozen girls.
masih ada belasan saudari.
We were all poisoned
Kita semua diracuni.
and asked to learn various skills
Kami diminta untuk menyelesaikan seni bela diri, ilmu sihir, kecapi, catur, kaligrafi
harp, chess, calligraphy and painting.
dan berbagai keterampilan lainnya.
Those with excellent martial arts
Yang terampil,
were required to be killers.
jadi pembunuh.
Beautiful girls
Yang cantik
were sent to South Desolation
dikirim ke Nanhuang
and Tianchu as singers and concubines,
untuk menjadi penyanyi dan selir di Tian Chu.
responsible for collecting intelligence between dignitaries.
Juga bertugas mengumpulkan informasi di antara pejabat dan bangsawan.
Do you know
Apakah kamu tahu siapa yang
who is behind Shangguan Hong?
mengutus di belakang Shangguan Hong?
No one has seen him
Selain Shangguan Hong,
except Shangguan Hong.
tidak ada yang pernah melihatnya.
It seems that we must find emperor's son-in-law
Sepertinya untuk menemukan dalang di balik ini,
before we find him.
kita harus menemukan Menantu Kaisar dulu.
My Fairy Spy
Tim peri mata-mataku
finally has a chance.
akhirnya bisa beraksi.
Rong,
Kak Rong.
please take me with you.
Bawalah aku bersamamu.
Xiaoyue,
Yue.
you haven't recovered yet.
Lukamu belum sembuh.
So it's better for you to stay here.
Lebih baik tinggal di sini dengan patuh.
I promise you.
Aku berjanji.
I will definitely
Aku pasti akan membawa Xing
bring Xiaoxing back.
pulang dengan selamat.
My Lord,
Bos.
you had saved Duanmu Bai?
Kamu sungguh pernah menyelamatkan Duanmu Bai?
His goal is Rong.
Targetnya adalah Rong.
By thunder!
Keterlaluan.
He framed you
Bocah ini baru saja menjebak Bos,
and then coveted Her Highness.
kemudian merencanakan sesuatu pada Kakak Ipar.
We can't spare him.
Kita tidak bisa mengampuninya.
My Lord.
Bos.
Shall we tell Her Highness?
Apakah kita perlu memberi tahu Kakak Ipar?
No need.
Tidak perlu.
I'll deal with Duanmu Bai myself.
Aku akan mengurus Duanmu Bai.
He can match me
Dalam seni bela diri,
in martial arts.
dia termasuk lawanku.
But in matters of love,
Namun, dalam hal perasaan,
he is far from matching me.
dia masih belum memenuhi syarat.
But,
Namun,
we still need to watch out for one person.
masih ada satu orang yang perlu diwaspadai.
You mean
Maksud Bos adalah
Shangguan Hong.
Shangguan Hong.
Huh?
Tidak benar.
Isn't
Shangguan Hong ini,
Shangguan Hong dead?
bukankah dia sudah mati?
He is just a pawn.
Shangguan Hong hanyalah seorang prajurit.
Someone else is behind him.
Dalang di balik semua ini adalah orang lain.
They wanted to kill Rong
Alasan mereka ingin membunuh Rong
because Rong held an important position in
karena Rong
getting married to exchange for emperor's son-in-law.
memikul tanggung jawab mengganti Menantu Kaisar.
Tianlu City is the last stop
Kota Tianlu adalah perhentian terakhir sebelum tiba di Nanhuang.
They won't miss the last chance.
Mereka pasti tidak akan melepaskan kesempatan terakhir.
Got it.
Mengerti.
Tianlu City is a city for frontier defense.
Sejak Nanhuang memulai perang,
Since South Desolation started the war,
Kota Tianlu menjadi kota pertahanan perbatasan.
people here are in panic
Semua orang panik dan
and suffering from the war.
menderita karena perang.
So this royal intermarriage
Jadi, pernikahan ini
conforms to public opinion.
benar-benar sesuai dengan keinginan rakyat.
So,
Kalau begitu,
this marriage is a good thing?
pernikahan adalah hal yang baik.
Luckily, I didn't hurt
Untung saja Putri tidak membuat Duanmu Bai
Duanmu Bai.
berbuat bencana.
The general is fighting in the border area,
Namun, Jenderal sedang berperang di luar.
but his daughter is forced to get married.
Putri Jenderal malah dipaksa untuk menikah.
For Tianchu,
Bagi Tian Chu,
this is a kind of sorrow.
ini juga merupakan sebuah kesedihan.
Don't worry.
Tenang saja.
I must think of a way
Aku harus memikirkan cara yang menguntungkan kedua pihak.
to keep the peace
Tidak perlu menikah,
without getting married.
juga bisa menjaga kedamaian.
Don't worry.
Kak Rong, jangan khawatir.
I will give you my full support
Aku akan mendukungmu sepenuhnya.
and will never let you marry someone you don't like.
Aku tidak akan membiarkanmu menikah dengan orang yang tidak kamu suka.
Look,
Kamu lihatlah.
I found someone I like.
Aku menemukan orang yang kusukai.
Qin and I...
Kakak Qin dan aku...
Ling.
Ling.
Have you ever heard a saying that
Apakah kamu pernah mendengar sebuah kalimat
the most terrible thing is
berkata, "Yang paling dicintai,
the person you like doesn't like you?
menjadi tidak mencintai".
Rong,
Kak Rong.
I know you're worried about me.
Aku tahu kamu mengkhawatirkanku lagi.
But there's another saying,
Namun, masih ada satu pepatah mengatakan
fate is predestined,
"Jodoh adalah takdir,
but human is the decisive factor.
manusia yang harus berusaha."
Since destiny
Karena Langit
has arranged for me to meet Qin,
telah mengatur pertemuanku dengan Kak Qin,
I should try my best
maka aku harus berusaha keras
to cherish this.
untuk menghargai jodoh ini.
Come on.
Kalau begitu semangatlah.
That's the heir, Duanmu.
Apakah itu Pangeran Duanmu?
So handsome.
Benar-benar luar biasa.
Yeah.
Benar.
General Hua and Heir Duanmu
Jenderal Hua dan Pangeran Duanmu
are well-matched couple,
sungguh pasangan serasi.
bringing peace to our Tianlu City.
Mereka membawa kedamaian untuk Kota Tianlu.
The people here really hope for peace.
Kelihatannya rakyat di sini sungguh berharap kedamaian.
But is this marriage between the two countries
Namun, apakah tujuan pernikahan kedua negara kali ini
really just for peace talks?
benar-benar hanya untuk perdamaian?
We are not leaders,
Kamu dan aku bukan penegak permainan,
we are pawns.
kita hanya anak catur.
As for the truth of the peace talks,
Mengenai kebenaran dan kepalsuan dalam perdamaian,
don't speculate.
jangan sembarangan berspekulasi.
I am the married person.
Sedangkan aku sebagai orang yang menikah,
Please rest assured,
mohon Kak Qin tenang saja.
the royal intermarriage
Masalah pernikahan,
is true.
itu benar.
You are optimistic.
Pangeran sangat optimis.
I'm afraid, in the end,
Takutnya pada akhirnya
it's just your wishful thinking.
hanyalah angan-angan dari Pangeran saja.
Like is temporary,
Menyukai adalah kesenangan sementara.
but love
Sedangkan cinta,
is eternal.
tidak pernah bosan untuk waktu yang lama.
After all the hardships along the way,
Sepanjang perjalanan ini mengalami bahaya,
I've become more and more aware of my thoughts.
aku juga semakin bisa memahami apa yang aku pikirkan.
I believe Miss Hua is the same.
Aku percaya Nona Hua juga sama.
Trust me.
Percayalah padaku.
You won't get
Pedang Suci dan Bibi,
Rapier and Rong.
Pangeran tidak akan mendapatkan keduanya.
Faith will
Dengan ketulusan,
move mountains.
bisa membuka batu emas.
I am very patient.
Aku punya kesabaran.
The annual Dawn Festival
Besok malam adalah Festival Chenxi
will be held tomorrow night in Tianlu City.
tahunan di Kota Tianlu.
As the deputy general of city guard,
Yan Qing sebagai Wakil Penjaga Kota
I invite General Hua and the Heir
mengundang Jenderal Hua dan Pangeran
to sprinkle spices for the people.
bersama-sama menabur dupa untuk rakyat.
People will chase the sun with spices
Pada saat itu, rakyat akan berdoa
and pray at the Dawn Festival.
menggunakan dupa di Festival Chenxi.
What?
Menggunakan dupa?
This is the custom of Tianlu City.
Ini adalah tradisi Kota Tianlu.
At the Dawn Festival,
Di Festival Chenxi,
people will sprinkle each other with various spices
rakyat akan saling menyiram serbuk sari murbei
made of mulberry pollen.
yang dipakai untuk membuat berbagai rempah-rempah.
The more respected people are,
Orang yang semakin dihormati,
the more they will be sprinkled.
akan semakin banyak disiram.
You know quite well.
Pangeran sangat mengerti.
Of course.
Tentu saja.
He has been in Tianchu for ten years.
Tuan kami sudah berada di Tian Chu selama sepuluh tahun,
He knows the local customs
bisa dikatakan dia
and practices very well.
sangat menguasai adat di sini.
There is also a wonderful custom
Mengenai Festival Chenxi,
in the Dawn Festival.
masih ada sebuah adat yang indah.
The wish
Jika saat matahari terbit,
made at the top of Tianlu Mountain at sunrise
berdoa di puncak Gunung Tianlu,
will surely come true.
harapannya akan terwujud.
The greatest wish of our people in Tianlu City
Harapan terbesar rakyat Kota Tianlu
is that you get married
adalah perdamaian antara dua negara.
and there will be no more wars on the border.
Tidak ada perang lagi di perbatasan.
Please feel assured.
Wakil Penjaga Kota tenang jangan khawatir.
Miss Hua and I
Aku dan Nona Hua
will live up to the people.
pasti tidak akan mengecewakan rakyat.
Why is he
[Bocah ini,]
paying attention to the interests of the whole?
[terlihat sangat bijaksana.]
He became kind under the influence
[Apakah karena dipengaruhi oleh Pendekar Yunhe]
of Swordman Yunhe?
[dia jadi sepenuh hati berbuat baik?]
Little White Dove must be moved
[Merpati Putih pasti tergugah]
by my sincerity and heart.
[dengan ketulusanku.]
If I keep working hard,
[Selanjutnya aku akan terus berusaha,]
I will succeed.
[pasti akan berhasil.]
There is no free lunch,
Dia memberikan perhatian tanpa alasan,
he must be up to something.
pasti karena mau melakukan kejahatan.
Miss Hua, please rest assured.
Nona Hua tenang saja.
Qin can be here to recuperate.
Kak Qin beristirahat dengan tenang di kediaman.
His eyes
Matanya
will recover as scheduled.
pasti bisa pulih sesuai jadwal.
Tomorrow night,
Besok malam,
please look at the big picture.
lebih baik fokus pada situasi keseluruhan.
I'm clear in mind.
Aku tahu.
Just rest assured.
Bibi tenang saja.
My Lord,
Tuan.
here is the topographic map of Tianlu City.
Ini adalah peta topografi Kota Tianlu.
I asked the deputy general for it.
Aku sengaja memintanya dari Wakil Penjaga Kota.
Take a look.
Lihatlah.
Express love at the top of the mountain at sunrise.
Menyatakan cinta di puncak gunung saat matahari terbit.
In this world,
Di dunia ini,
there should be no more romantic ceremony than this, right?
seharusnya tidak ada upacara yang lebih romantis dari ini.
Of course no.
Tentu saja tidak ada.
When Miss Hua sees this surprise,
Setelah kejutan ini keluar,
she will be moved by your sincerity.
Nona Hua pasti akan terharu oleh niat Tuan Muda.
But I not only want to express
Namun, yang ingin aku ungkapkan
my sincerity,
tidak hanya ketulusan dan isi hatiku,
but I want to get
aku juga ingin mendapatkan
the witness and blessing of Miss Hua's friends.
saksi dan ucapan selamat dari teman Nona Hua.
Miss Hua's friends
Teman-teman Nona Hua
are very hostile to you.
sangat membenci Tuan.
I'm afraid it's hard
Jika ingin mendapatkan ucapan selamat yang tulus,
to get their sincere blessing.
sepertinya sangat sulit.
What people value most
Pergaulan antara manusia
in their relationships is sincerity.
hanya soal saling menukar ketulusan.
Let's go.
Ayo.
Find what it is?
Sudah menemukan apa itu?
My Lord,
Bos.
I found the letters
Aku sudah menemukan
that Her Highness wrote to her family in recent years.
surat yang Kakak Ipar tulis untuk keluarga beberapa tahun ini.
Oh.
Oh, ya.
There is also portrait painted by Duanmu Bai
Lalu, lukisan
for Her Highness.
yang digambar Duanmu Bai untuk Kakak Ipar.
My Lord,
Bos.
Duanmu Bai
Duanmu Bai
and Her Highness are huckleberry friends,
adalah teman kecil Kakak Ipar.
and they will get married soon.
Mereka juga terikat hubungan pernikahan dua negara.
What should we do next?
Apa langkah kita selanjutnya?
He thinks
Dia benar-benar mengira karena statusnya Pangeran,
he can change the big picture?
maka bisa mengguncang seluruh permainan catur.
That's it.
Itulah.
My Lord.
Begini saja Bos.
Let me
Aku akan
burn this portrait
membakar lukisan
and these letters now
dan surat ini sekarang.
to make him regret it.
Biarkan anak itu menyelesaikan semuanya.
No need.
Tidak perlu.
Give them all back.
Kalian kembalikan semuanya.
Pretend nothing ever happened.
Anggap saja tidak terjadi apa-apa.
I heard that
Aku mendengar bahwa Putri
you like kumquat.
suka memakan jeruk kumquat.
But Tianlu City
Kota Tianlu ini
is located in a remote place.
tempatnya sangat jauh.
I only found small oranges.
Dayou hanya menemukan jeruk khas Guizhou.
Would you
Putri,
like to try it?
apakah ingin mencobanya?
It tastes good,
Rasanya enak.
but it can't match
Namun, jeruk kumquat
kumquat.
lebih enak.
I want to confess to Qin
Aku ingin menyatakan cinta pada Kak Qin
at the Dawn Festival.
saat Festival Chenxi.
Which one do you think Qin will like?
Menurutmu, Kak Qin akan menyukai yang mana?
Hum...
Tidak, ini...
Anyway, he can't see it now,
Lagi pula, Bos tidak bisa melihatnya sekarang.
so whatever you wear is the same.
Pakai yang mana pun sama saja.
What did you say?
Apa katamu?
I think
Aku merasa
you look best
kamu paling cocok
in this yellow skirt.
memakai rok kuning ini.
Think about it.
Coba kamu pikir.
When his eyes recover,
Setelah mata Bos pulih,
he can
yang pertama kali dilihat
see you in the crowd at the first glance.
adalah Nona Ling di tengah kerumunan.
Right.
Benar.
And,
Lagi pula,
when you wear the yellow skirt
jika rok kuning dipadukan dengan tusuk konde emas,
with gilding hairpin,
yang kuning akan menarik perhatian,
you are the most
yang emas menusuk mata.
eye-catching woman.
Sangat cocok.
Right.
Benar.
I will wear the gilding hairpin Qin gave me.
Aku harus memakai tusuk konde emas pemberian Kak Qin.
It's over.
Gawat.
- What's the matter? - I'm not going.
-Kenapa? -Aku tidak pergi.
What's the matter?
Kenapa?
I have a pimple on my forehead.
Ada jerawat di kepalaku.
My Lord doesn't like you anyway.
Lagi pula, Bos juga tidak menyukaimu.
It doesn't matter.
Tidak masalah.
What did you say?
Apa katamu?
It's just a pimple.
Hanya sebuah jerawat.
He doesn't like you,
Dia tidak suka.
but I like you.
Aku suka.
What...
Kenapa...
Why are you here?
Kenapa kamu lagi?
You don't have to hide it.
Nona tidak perlu menutupinya.
This medicine
Obat ini
can help you.
bisa menyembuhkan masalah hati Nona.
You have sweet taste in mouth, but bitter taste in heart.
Kak Qian ini mulut manis tapi hatinya pahit.
It's none of your business.
Apa hubungannya denganmu?
Haven't you thought about
Apakah Kak Qian tidak pernah berpikir
what Miss Ling
apa yang sebenarnya
really wants?
hati Nona Ling inginkan?
As far as I'm concerned,
Menurutku,
she
Nona Ling
doesn't like plain life.
tidak suka kehidupan yang biasa saja,
On the contrary, she likes
malah menyukai
passionate
kehidupan balas dendam atau kebaikan,
Jianghu
dunia persilatan yang penuh pedang.
and worships heroes who carve a niche with swords.
Dia juga mengagumi pendekar yang membawa pedang.
What's going on?
Apa yang terjadi?
Go on.
Lanjutkan.
Good for you.
Hebat juga kamu.
What you said directly enlighten me.
Perkataanmu ini langsung membuatku terpesona.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I am not a stingy person.
Aku tak pelit.
Tell me what you want.
Katakan saja jika kamu butuh sesuatu.
Tell me.
Katakan.
I don't like to owe others.
Aku tidak suka berutang pada orang lain.
What can I do to thank you?
Bagaimana aku harus berterima kasih padamu?
You
Nona Ling
just need to pray at the top of Tianlu Mountain
hanya perlu berdoa di puncak Gunung Tianlu
at sunrise tomorrow.
saat fajar besok.
OK.
Sudah selesai.
How dare he betray My Lord
Beraninya mengkhianati Bos
and make friends with Duanmu Bai!
dan bersahabat dengan Duanmu Bai.
You went too far.
Keterlaluan sekali.
Zhang.
Kak Zhang.
Don't come here.
Jangan kemari.
Let me tell you,
Aku memberitahumu.
no matter what you say,
Apa pun yang kamu katakan,
I won't believe.
aku tidak akan percaya.
I will never betray My Lord.
Aku tidak akan mengkhianati Bos.
He is the only one in my heart.
Di dalam hatiku hanya ada Bos.
A man should be ambitious.
Pria seharusnya memiliki ambisi.
I understand you.
Aku mengerti kesedihanmu.
Please,
Ayo.
have some water.
Minumlah air.
Hui is going to
Bulan depan Hui
give birth.
akan segera melahirkan.
It is like
Wanita melahirkan,
dying once.
seperti berjalan di ambang kematian,
But you can't be with her.
kamu malah tidak bisa menemani di sisimu.
Here, Zhang,
Mari, Kak Zhang.
take this.
Terimalah ini.
It is our ancestral secret recipe in South Desolation,
Ini adalah resep rahasia perlindungan janin warisan leluhur Nanhuang.
which can make the birth go smoothly
Dapat menjamin ibu melahirkan dengan lancar.
and ensure the safety of them.
Ibu dan anak selamat.
Take it.
Terimalah.
I'll have someone send it back today.
Hari ini aku akan menyuruh orang mengantarnya pulang.
Duanmu.
Kak Duanmu.
If you have request,
Kelak jika ada sesuatu,
just tell me.
katakan saja.
Everything is ready except for what is crucial.
Sekarang semuanya sudah siap, hanya kurang satu hal penting.
Tomorrow, as long as you use your trump card,
Besok Tuan hanya menggunakan jurus pamungkas
the portrait of Little White Dove,
lukisan Nona Merpati Putih,
you will succeed.
maka pasti akan berhasil.
But
Namun, Tuan,
why didn't you invite Qin Shangcheng?
kenapa kamu tidak mengundang Qin Shangcheng?
His eyes are not recovered yet,
Penyakit mata Kak Qin belum sembuh,
so he can't witness it.
dia juga tidak bisa menjadi saksi.
He might as well
Lebih baik
have a good rest in General's Palace.
biarkan dia beristirahat di Kediaman Jenderal.
Duanmu Bai wants to buy me off with this ointment.
Duanmu Bai ingin menyuapku dengan plester kecil ini.
I'm no ordinary princess.
Aku bukan putri biasa.
How can I betray Tianchu
Bagaimana mungkin mengkhianati Tian Chu
because of this ointment?
karena plester ini?
You're right.
-Benar. -Benar.
We accepted these petty favors.
Kami menerima kebaikan kecil ini.
But we won't betray you.
Namun, kami tidak mungkin mengkhianati Bos.
If gods want to destroy someone,
Tuhan ingin menghancurkannya,
first they make him mad.
harus membuatnya gila terlebih dahulu.
I
Aku
only get close to him temporarily
hanya sementara dekat dengan adik sialan ini.
to let him relax his guard
Setelah dia lengah,
and show his true intention.
aku akan menunjukkan sifat asliku.
What did Duanmu Bai say?
Apa yang dikatakan Duanmu Bai?
- Tianlu Mountain... - Tomorrow... - Blessing on the top of the mountain...
-Berdoa di Gunung Tianlu... -Besok...
- Sunrise tomorrow... - Tianlu Mountain... - Blessing on the top of the mountain...
-saat matahari terbit... -berdoa di puncak Gunung Tianlu.
Go to the top of Tianlu Mountain
Besok saat matahari terbit,
at sunrise tomorrow to pray together.
pergi ke puncak Gunung Tianlu untuk berdoa bersama.
Right.
-Benar. -Benar.
My Lord.
Bos.
He
Adik sialan ini.
must want to prepare a surprise
Dia pasti ingin menggunakan doa untuk
for Rong by this chance.
menyiapkan kejutan untuk Bibi.
We can't let Duanmu Bai succeed.
Kita tidak boleh membiarkan Duanmu Bai berhasil.
Rong doesn't want to marry him at all.
Kak Rong sama sekali tidak ingin menikah dengannya.
It doesn't matter.
Tidak apa-apa.
He has already lost.
Dia sudah kalah.
Here, Rong.
Ayo, Rong.
Is this your surprise for me?
Ini kejutan yang kamu siapkan untukku?
This is my special spice for you.
Ini adalah wewangian khusus yang kubuat untuk Rong.
Its name is Qin Hua Spice.
Namanya adalah Wewangian Bunga Qin.
I like
Aroma ini,
the smell.
aku suka.
Does it smell unique
Aroma ini unik.
because of wormwood?
Apakah karena absinthe?
Wormwood is astringent and slightly bitter,
Absinthe mengandung rasa pahit.
which makes the smell of Qin Hua Spice
Membuat Wewangian Bunga Qin ini
rich but not strong,
kental tapi tidak kuat.
fragrant but not vulgar,
Wangi tapi tidak biasa.
sweet but not greasy.
Manis tapi tidak berminyak.
It makes the aftertaste endless.
Membuat orang terus mengingatnya.
Good for you, boss.
Tidak sia-sia kamu adalah Bos Si Tucheng.
You are good at not only making spices,
Tidak hanya ahli membuat wewangian,
but also attracting women.
juga ahli mencuri dupa dan giok.
Don't mention the past.
Lupakan masa lalu itu.
I, Qin Shangcheng, promise
Aku, Qin Shangcheng jamin,
to make spices
mulai sekarang,
only for you from now on.
hanya akan membuat wewangian untuk Rong.
Really?
Benarkah?
That's more like it.
Ini baru benar.
Rong,
Rong.
we've been through rough times.
Hal yang kita alami sangat sulit.
Just like Qin Hua Spice,
Seperti Wewangian Bunga Qin ini.
although it is occasionally bitter,
Meskipun terkadang pahit,
this bitterness
tapi kepahitan ini
can make us cherish each other more.
bisa membuat kita lebih saling menghargai.
You have no idea
Kamu tidak tahu,
how much I want to see your smile again.
betapa aku ingin melihat senyumanmu lagi.
I promise,
Aku berjanji
when I can see again,
setelah aku pulih,
the first person I see
orang pertama yang aku lihat
will be you.
adalah kamu.
OK.
Baik.
My Lord.
Tuan.
How's it going?
Bagaimana persiapannya?
Please feel assured.
Tuan tenang saja.
It's ready as you said.
Sudah diatur sesuai perkataan Tuan.
Hua Rong can't see tomorrow's sunrise.
Hua Rong tidak akan melihat matahari terbit besok.
What a pity for this wonderful Dawn Festival!
Sayang sekali Festival Chenxi yang meriah ini.
My Lord,
Tuan.
what are you thinking about?
Apa yang kamu pikirkan?
You don't understand.
Kamu tidak mengerti.
I don't understand?
Aku tidak mengerti?
I guess
Aku tebak.
you must be thinking about
Tuan pasti sedang memikirkan
Miss Hua.
Nona Hua.
After you learned that Miss Hua
Setelah Tuan mengetahui Nona Hua
is Little White Dove,
adalah Nona Merpati Putih,
you found she is just like her name.
kamu menyadari dia sesuai dengan namanya.
No.
Tidak.
She is better than her name.
Orangnya lebih baik dari namanya.
So you are happy
Hatimu senang dan
and restless.
tidak tenang.
Too much nonsense.
Banyak sekali omong kosongmu.
My Lord.
Tuan.
Miss Hua.
Nona Hua.
What is Miss Hua
Nona Hua
doing?
sedang apa?
Ten years of travel, ten years of dedication.
Jejak sepuluh tahun, perasaan sepuluh tahun,
Be honest with myself.
tubuh dan pikiran bersatu,
Never change my mind until I die.
hati tidak berubah hinggal mati.
Ten years?
Sepuluh tahun?
My Lord.
Tuan,
It was ten years ago
bukankah sepuluh tahun lalu
that you received her first letter.
kamu menerima surat pertama dari Nona Merpati Putih?
Did she
Jangan-jangan
already know?
dia sudah menyadarinya?
She wants to use this tree
Ingin menggunakan pohon ini
to show her true feelings?
untuk menunjukkan ketulusan hati.
Congratulations!
Selamat, Tuan.
Ten years of travel,
Jejak sepuluh tahun.
ten years of dedication.
Perasaan sepuluh tahun.
Be honest with myself.
Tubuh dan pikiran bersatu.
Never change my mind until I die.
Hati tidak berubah hingga mati.
I will not
Aku tidak akan mengecewakan
let her down.
perasaan Merpati Putih.